---
data: 2013-10-31
layout: post
title: OpenCL学习笔记——基本术语解释（二）
categories: opencl
tags: opencl note gpgpu
---

在上一篇术语解释中，我们了解了 `platform`，`device` 以及 `context` 的定义和一些相关的使用介绍。本篇将继续介绍一些术语，包括 `program`、`kernel` 和 `buffer`。

- **[program](#program)**
- **[kernel](#kernel)**
- **[总结](#jie)**

--------------------------------

## <span id="program"> program </span>

`program` 的意思相信大家都懂的，毕竟我们自己就是一名苦逼的 programmer。顾名思义，`program` 代表的是一个`程序对象`，里面包含着我们所写的 cl 程序。

做 OpenCL 编程，要写两种代码，一种是 `host` 程序，一种是 `cl` 程序，类比于图形编程，`cl` 程序就等同于 `shader` 程序。`host` 端的代码干的是为 `cl` 程序设置环境，打扫内存等保姆型工作， `cl` 程序才是真正 `解决问题` 的地方。

要让 `cl` 程序发挥作用，得先让 `host` 端把它送进 `device` 是吧。送之前得先加载进 `host` 吧。加载后存哪呢？存在 `program` 里面！！

创建一个 `program` 对象有两种方法，一种是利用 `clCreateProgramWithSource` 函数从 `cl` 源代码创建，另一种是利用 `clCreateProgramWithBinary` 函数从二进制中创建。两个函数的原型如下：

	cl_program clCreateProgramWithSource( cl_context	 context,
									  cl_uint		 count,
									  const char	 **strings,
									  const size_t	 *lengths,
									  cl_int		 *errcode_ret )

	cl_program clCreateProgramWithBinary( cl_context		 context,
									  cl_uint			 num_devices,
									  const cl_device_id *device_list,
									  const size_t		 *lengths,
									  cosnt unsigned char **binaries,
									  cl_int			 *binary_status,
									  cl_int			 *errcode_ret )

关于两种创建方式实际使用，我后面会写个小示例。当然，`OpenCL Specification` 一直都是最佳最标准的参考读物。

一般创建好一个 `program` 对象后，接着就是对其进行编译。从上面两个创建函数可以看出，现在 `cl` 程序存在 `program` 对象中，其形式莫过于**源代码**和**二进制**。而我们的 `device` （无论是CPU、GPU还是DSP）能处理的仅仅是机器码和指令。所以与一般的编程相同，我们需要将 `cl` 程序进行编译。不同之处在于编译方法不在是点一下IDE上的按钮或者make一下，而是在 `host` 程序内部以 API 调用的方式来控制 **编译**。控制编译的 API 是 `clBuildProgram`，其原型如下：

	cl_int clBuildProgram(cl_program			program,
					   cl_uint				 num,
					   const cl_device_id	 *device_list,
					   const char			 *options,
					   void(CL_CALLBACK *pfn_notify)(cl_program program,
													 void *user_data),
					   void					 *user_data )


这个函数会把装有 `cl` 程序的 `program` 对象传入指定的 `device`（第三个参数）进行编译。而且，你也可以设定多种编译 `options`（第四个参数）。`options` 包括预处理器定义和各种优化以及代码生成（比如，-DUSE_FEATURE = 1 -cl -mad -enable）。

编译完成并最终生成的可执行代码还是存在了指定 `device`（第三个参数指定的）的 `program` 中。如果在所有指定 `device` 上编译成功，则该函数返回 `CL_SUCCESS`；否则会返回一个错误码。如果存在错误，可以调用 `clGetProgramBuildInfo`，并指定 `param_name`（第三个参数） 为 `CL_PROGRAM_BUILD_LOG`来查看某个 `device`（第二个参数）上的详细构建日志。

	cl_int clGetProgramBuildInfo( cl_program			 program,
							  cl_device_id			 device,
							  cl_program_buld_info	 param_name,
							  size_t				 param_value_size,
							  void					 *param_value,
							  size_t				 *param_value_size_ret )

这类由我们自己 `create` 的对象，可以手动控制其引用计数，对象使用完了一定要记得 `release`。不然内存泄漏是很惨的。
	
	cl_int clRetainProgram( cl_program program )	// 递减引用计数
	cl_int clReleaseProgram(cl_program program )	// 递增引用计数


------------------------------------------
## <span id="kernel"> kernel </span>

如果说上述 `program` 对象是一个**容器**，装着一个 `cl` 程序，那么一个 `kernel` 对象也是一个**容器**，装的是 `cl` 程序中的一个 `kernel 函数`。

`kernel 函数`指的是 `cl` 程序中那些以 `kernel` 或 `__kernel` 限定的函数。一段 `cl` 代码可以包含多个 `kernel 函数`，自然就对应着多个 kernel` 对象。

`kernel` 对象有什么用呢？想想我们要执行某个 `kernel 函数`，要传递一堆的参数，在平时的C编程里面，直接调用函数即可是吧。可问题在于现在 `host` 端与 `cl` 端是分离的，不光文件分离，甚至连执行的地方都是分离的（比如，`host` 在CPU上，`cl` 在GPU上）。这种情况下怎么向 `kernel 函数` 传递参数呢？

我们的 `kernel` 对象的用处就在于此：参数传递（数据传递）。我们一直说 OpenCL 提供了一个**异构**计算的平台，这些各种对象其实就是对异构编程的一个抽象。

了解了 `what` 和 `why`，接下来就是 `how`了。

创建 `kernel` 对象的方法是将 `kernel 函数名`（第二个参数） 传入 `clCreateKernel`：

	cl_kernel clCreateKernel( cl_program program,
						  const char *kernel_name,
						  cl_int	 *errcode_ret )

`kernel_name` 指的就是 `cl` 代码里面 `kernel` 或 `__kernel` 关键字后面的函数名。

`clCreateKernel` 一次只能为一个 `kernel 函数` 创建一个 `kernel` 对象。如果你的 `cl` 代码里面有很多很多 `kernel 函数` 怎么办？一个个来？那还不烦死！所以这种情况请使用 `clCreateKernelsInProgram` 为 `program` 中的所有 `kernel 函数` 创建对象。

	cl_int clCreateKernelsInProgram(cl_program	 program,
								cl_uint		 num_kernels,
								cl_kernel	 *kernels,
								cl_uint		 *num_kernels_ret)

使用 `clCreateKernelsInProgram` 时需要调用两次：第一次确定 `kernel` 数量；然后申请空间；第二次具体创建 `kernel` 对象。比如下面的示例代码：

	cl_uint numKernels;
	clCreateKernelsInProgram( program, 0, NULL, &numKernels );	// 第一次调用确定数量
	cl_kernel *kernels = new cl_kernel[numKernels];				// 根据数量申请空间
	clCreateKernelsInProgram( program, numKernels, kernels, &numKernels ); 	// 具体创建对象

创建好之后，就可以为相应的 `kernel 函数` 传递参数了。使用的 API 是 `clSetKernelArg`

	cl_int clSetKernelArg( cl_kernel	 kernel,
					   cl_uint		 arg_index,
					   size_t		 *arg_size,
					   const void	 *arg_value )

其中，`arg_index` 是从 0 开始的，即第一个参数索引为 0，第二个为 1，依次类推。

最后当然得记得增减计数器：

	cl_int RetainKernel( cl_kernel kernel )
	cl_int ReleaseKernel(cl_kernel kernel )

**注意：有时我们会考虑重新编译一个 `program` 对象，记住，重新编译前一定要把与该 `program`对象 相关的 `kernel` 对象全部释放掉，否则重新编译会出错！！！**

--------------------------------------
## <span id="jie"> 总结 </span>

- **program：装着一段完整 `cl` 代码的容器**
- **kernel ：装着 `cl` 代码中一个 `kernel 函数` 的容器**

ps：`buffer` 还是放在 `memory` 中说吧，单独讲的话略显片面单薄。