---
data: 2013-11-02
layout: post
title: OpenCL学习笔记——二进制版opencl程序
categories: opencl
tags: opencl note gpgpu
---

在前一篇介绍 `program` 等术语时，提到创建 `program` 对象有两种方式： `clCreateProgramWithSource` 和 `clCreateProgramWithBinary`。区别仅在于 opencl 程序在用户面前的展现形式，前者是**源代码**形式，后者是**二进制**形式。二进制形式的数据格式是不透明的，不同的实现可以有不同的标准。使用二进制形式的好处有二：一是由于二进制码已经经过编译（部分编译为中间件或全部编译为可执行文件），所以加载速度更快，需要的内存更少；二是可以保护 opencl 代码，保护知识产权。

下面我们就来看看如何利用二进制形式：

- **[存储 opencl 程序为二进制](#write)**
- **[读入二进制版 opencl 程序](#read)**

--------------------------

## <span id="write"> 存储 opencl 程序为二进制 </span> ##

我们的第一个问题是：**二进制版的 opencl 程序从哪里来？**前文说过，所有的 `cl` 代码都要经过加载并创建 `program` 对象，然后由 `program` 对象在 `device` 上面编译并执行。难道还有其他方式编译 opencl 代码？答案是：**NO!**

意味着我们还是需要将代码送到 `device` 里面编译。你会说，这不是多此一举吗？看起来确实有点，不过一般的做法是在软件安装的时候就进行编译保存二进制形式，然后真正运行时才加载二进制。这样分成两个步骤的话，倒也说的过去。

省去前面那些与 `platform`、`device` 和 `context`的代码，我们直接进入创建 `program` 的地方。首先还是利用 `clCreateProgramWithSource` 函数读取源代码文件并用 `clBuildProgram` 函数编译。示例代码如下：

	cl_int status;
	cl_program program;

	ifstream kernelFile("binary_kernel.ocl", ios::in);
	if(!kernelFile.is_open())
		return;

	ostringstream oss;
	oss << kernelFile.rdbuf();

	string srcStdStr = oss.str();
	const char *srcStr = srcStdStr.c_str();

	program = clCreateProgramWithSource(context, 
										1, 
										(const char **)&srcStr,
										NULL,
										NULL);

	if(program ==NULL)
		return;
	
	status = clBuildProgram(program, 0, NULL, NULL, NULL, NULL);

	if(status != CL_SUCCESS)
		return;


代码可能不完整，完整示例请看文末。

现在我们已经将 opencl 代码在 `device` 编译完成了。接下来要做的就是将编译好的二进制取出来存在磁盘上。使用的 API 就是 `clGetProgramInfo`:

	cl_int clGetProgramInfo(cl_program program,
							cl_program_info param_name,
							size_t param_value_size,
							void *param_value,
							size_t *param_value_size_ret)

使用方法见如下代码片段（为使逻辑清晰，省略了错误检测，实际开发可不要省啊）：

	cl_uint numDevices = 0;

	// 获取 program 绑定过的 device 数量
	clGetProgramInfo(program,
					CL_PROGRAM_NUM_DEVICES,
					sizeof(cl_uint),
					&numDevices,
					NULL);

	// 获取所有的 device ID
	cl_device_id *devices = new cl_device_id[numDevices];
	clGetProgramInfo(program,
					CL_PROGRAM_DEVICES,
					sizeof(cl_device_id) * numDevices,
					devices,
					NULL);

	// 决定每个 program 二进制的大小
	size_t *programBinarySizes = new size_t[numDevices];
	clGetProgramInfo(program,
					CL_PROGRAM_BINARY_SIZES,
					sizeof(size_t) * numDevices,
					programBinarySizes,
					NULL);

	unsigned char **programBinaries = new unsigned char *[numDevices];
	for(cl_uint i = 0; i < numDevices; ++i)
		programBinaries[i] = new unsigned char[programBinarySizes[i]];

	// 获取所有的 program 二进制
	clGetProgramInfo(program,
					CL_PROGRAM_BINARIES,
					sizeof(unsigned char *) * numDevices,
					programBinaries,
					NULL);

	// 存储 device 所需要的二进制
	for(cl_uint i = 0; i < numDevices; ++i){
		// 只存储 device 需要的二进制，多个 device 需要存储多个二进制
		if(devices[i] == device){
			FILE *fp = fopen("kernel_binary_ocl.bin", "wb"); 
			fwrite(programBinaries[i], 1， programBinarySizes[i], fp);
			fclose(fp);
			break;
		}
	}

	// 清理
	delete[] devices;
	delete [] programBinarySizes;
	for(cl_uint i = 0; i < numDevices; ++i)
		delete [] programBinaries[i];
	delete[] programBinaries;

要注意的是，可能有很多个 `device` 都编译了 `program`，所以将二进制提取出来时，我们是遍历了所有编译了 `program` 的 `device`。

----------------------------

## <span id="read"> 读取二进制版opencl程序 </span> ##

经过上面一系列的操作，我们的磁盘上应该存在一个二进制版的 opencl 程序了。里面的内容可能是可读的，也可能是不可读的。这个视不同厂商实现而不同。

相对于存储，读取看起来就清爽的多，无非是打开二进制文件，然后调用  `clCreateProgramWithBinary`函数。示例如下：

	FILE *fp= fopen("kernel_binary_ocl.bin", "rb");

	// 获取二进制的大小
	size_t binarySize;
	fseek(fp, 0, SEEK_END);
	binarySize = ftell(fp);
	rewind(fp);

	// 加载二进制文件
	unsigned char *programBinary = new unsigned char[binarySize];
	fread(programBinary, 1, binarySize, fp);
	fclose(fp);

	cl_program program;
	program = clCreateProgramWithBinary(context,
										1,
										&device,
										&binarySize,
										(const unsigned char**)&programBinary,
										NULL，
										NULL）；

	delete [] programBinary;

	clBildProgram(program 0, NULL, NULL, NULL, NULL);


这里要注意，即使加载是二进制版，我们在之后还是要对其进行 `clBuildProgram`。原因在于，我们无法保证所谓的二进制一定是可执行码。因为每个厂商的实现不一，有的可能就是最终执行码，而有的却是中间码。所以无论是从源代码还是二进制创建 `program`，之后都需要 `clBuildProgram`。

这样兜了一圈，发现要使用二进制版还是用了一遍源代码方式，感觉代码复杂好多，有点多余。其实换个角度来看，我们完全可以写成两个程序，一个专门用来读取源代码并编译生成二进制，另一个才是读取二进制运行软件。前者开发人员使用，后者才是给用户使用的。只有这样才能体现二进制版的优势。

完整的示例代码容我整理一番再上传。
