---
data: 2014-01-05
layout: post
title: RT基础知识:向量（Vecor）
categories: Graphics
tags: RayTracing 基础知识
---

在图形学领域里，向量是一个非常重要的概念，它是构建三维世界的数学基石。向量可以用来表示空间中的点，比如场景中物体的位置。它也可以表示方向，比如摄像机的朝向。在这里，我们仅看其在光线追踪里的作用，包括光线的方向、相交点位置和方向、反射模型等等。

从数学上看，向量中的元素可以是无穷的，但一般在图形应用中，三维向量比较常用，根据需要也可以自由扩展（DOOM3里面有 `idVec2`——`idVec6`、`idVecX` 六个向量类）。

向量可表示为有向线段，由长度与方向定义。对于3D向量，可采用3个浮点数分别表示其在笛卡尔坐标系中x，y，z轴的投影。

接下来我们实现一个3D向量结构（类）。

--------------------------------------------------------
##属性/成员

首先是向量的属性（成分/元素/分量），我们的 `Vector3` 如下：

	typedef struct {
		double x, y, z;
	}Vector3;

当然，为了方便快捷地访问其中的元素，也可以这样定义：
	
	typedef struct {
		double e[3];
	}Vector3;

这里使用的是 `double` 而不是 `float`，只是因为光线追踪需要更高的精度。如果硬件不支持 `double`，那使用 `float` 也是可以的。再或者，也可以用 `#ifdef` 条件编译指令来进行选择。

如果喜欢C++的类，可以这样写：

	class Vector3 {
		double x;
		double y;
		double z;
		
		// or 
		// double e[3];	
	};

-----------------------------------------------------------
##方法/函数

向量类支撑着图形世界的架构，会以工具函数的形式穿插在各种计算里。向量计算范围广泛，但其基本计算类型不多，主要就是 **加、减、乘（常数）、除（常数）、点乘、叉乘、规范化（normalization，就是单位向量化）**。

由于向量计算的调用非常频繁，一般都写成 **宏** 或者 **内联函数**的形式。

	// 宏的形式
	#define vinit(v, a, b, c) { (v).x = a; (v).y = b; (v).z = c; } //初始化
	#define vadd(v, a, b) vinit(v, (a).x+(b).x, (a).y+(b).y, (a).z+(b).z) //加
	#define vsub(v, a, b) vinit(v, (a).x-(b).x, (a).y-(b).y, (a).z-(b).z) //减
	#define vmul(v, a, b) { double k=(a); vinit(v, k*(b).x, k*(b).y, k*(b).z) } //乘（常数）
	#define vdot(a, b) ((a).x*(b).x + (a).y*(b).y + (a).z*(b).z) //点乘
	#define vcross(v a, b) vinit(v, (a).y*(b).z-(a).z*(b).y, (a).z*(b).x-(a).x*(b).z, (a).x*(b).y-(a).y*(b).x) //叉乘
	#define vnorml(v) { double l = 1.0 / sqrt(vdot(v, v)); vmul(v, l, v); } // normalization

宏定义的形式除非必不得已，还是少用为好。可读性与安全性均不能绝对保证。如果使用C++的话，我们可以进行操作符重载，这样其可读性大大增强。

	// 操作符重载和内联形式
	Vector3(double x_=0, double y_=0, double z_=0){ x=x_; y=y_; z=z_; } // 构造函数
	Vector3 operator+(const Vector3 &b) const { return Vector3(x+b.x,y+b.y,z+b.z); } // 加
	Vector3 operator-(const Vector3 &b) const { return Vector3(x-b.x,y-b.y,z-b.z); } // 减
	Vector3 operator*(double b) const { return Vector3(x*b,y*b,z*b); } // 乘
	double dot(const Vector3 &b) const { return x*b.x+y*b.y+z*b.z; } //点乘
	Vector3 operator%(Vector3&b){return Vector3(y*b.z-z*b.y,z*b.x-x*b.z,x*b.y-y*b.x);} // 叉乘
	Vector3& norml(){ return *this = *this * (1/sqrt(x*x+y*y+z*z)); } // normalization


---------------------------------------------------------------------
##总结

基本的向量构造就完成了，这些也足够一个简单的光线追踪器使用了。如果未来需要扩展更多更方便的函数，直接添加在后面即可。下面是两种完整的 `Vector3`

	// 第一种
	typedef struct {
		double x, y, z; 
	} Vector3;
	
	#define vinit(v, a, b, c) { (v).x = a; (v).y = b; (v).z = c; }
	#define vadd(v, a, b) vinit(v, (a).x + (b).x, (a).y + (b).y, (a).z + (b).z)
	#define vsub(v, a, b) vinit(v, (a).x - (b).x, (a).y - (b).y, (a).z - (b).z)
	#define vmul(v, a, b) { double k = (a); vinit(v, k * (b).x, k * (b).y, k * (b).z) }
	#define vdot(a, b) ((a).x * (b).x + (a).y * (b).y + (a).z * (b).z)
	#define vnorml(v) { double l = 1.0 / sqrt(vdot(v, v)); vmul(v, l, v); }
	#define vcross(v, a, b) vinit(v, (a).y * (b).z - (a).z * (b).y, (a).z * (b).x - (a).x * (b).z, (a).x * (b).y - (a).y * (b).x)

	// 第二种
	class Vector3 {        
	  double x, y, z;                  
	  Vector3(double x_=0, double y_=0, double z_=0){ x=x_; y=y_; z=z_; }
	  Vector3 operator+(const Vector3 &b) const { return Vector3(x+b.x,y+b.y,z+b.z); }
	  Vector3 operator-(const Vector3 &b) const { return Vector3(x-b.x,y-b.y,z-b.z); }
	  Vector3 operator*(double b) const { return Vector3(x*b,y*b,z*b); }
	  Vector3& norml(){ return *this = *this * (1/sqrt(x*x+y*y+z*z)); }
	  double dot(const Vector3 &b) const { return x*b.x+y*b.y+z*b.z; } 
	  Vector3 operator%(Vector3 &b){return Vector3(y*b.z-z*b.y,z*b.x-x*b.z,x*b.y-y*b.x);}
	};
