---
data: 2016-02-22
layout: post
title: UE4中C++编程 III
categories: UE4
tags: note
---


之前说过，UE4对C++进行了扩展增强，使其便于游戏开发。下面就简要介绍增加的特性。


---------------------------------------
##反射系统（Unreal Reflection System）

内置的逻辑类利用了特殊的标记，所以先概览一下Unreal的原型系统。UE4自己实现了一套反射系统，动态支持诸如垃圾回收、序列化、网络复制、Blueprint/C++通讯等特性。这些特性是可选的，意味着你必须先给你的类型加上标记才能使用，不然Unreal不会给它们生成反射数据。下面列了几个基本的标记：

- **UCLASS()** － 为**class**生成反射数据。该类必须是派生于`UObject`。
- **USTRUCT()** － 为**struct**生成反射数据。
- **GENERATED_BODY()** － UE4会在此换成为该类型生成的模版代码。
- **UPROPERTY()** － 让UCLASS/USTRUCT中的成员变量作为UPROPERTY。UPROPERTY可让变量用于复制、序列化并从Blueprint中可访问，同时受垃圾回收器追踪。
- **UFUNCTION()** － 让UCLASS/USTRUCT中的成员方法作为UFUNCTION。UFUNCTION可让方法从Blueprint中调用，用作RPCs等等。


举个代码示例：

```cpp
#include "MyObject.generated.h"

UCLASS(Blueprintable)
class UMyObject : public UObject
{
    GENERATED_BODY()

public:
    MyUObject();

    UPROPERTY(BlueprintReadOnly, EditAnywhere)
    float ExampleProperty;

    UFUNCTION(BlueprintCallable)
    void ExampleFunction();
};
```

先注意头文件`"MyObject.generated.h"`，Unreal生成的所有反射数据都在此文件里。需要把该文件包括在头文件列表最末。

标记里带有说明符，用于明确指定类型的行为。

- **Blueprintable** － 该类暴露给 Blueprint
- **BlueprintReadOnly** － 该属性在Blueprint中只读不可写
- **Category** － 确定该属性在编辑器的详细面板中显示在哪个分类下，方便管理
- **BlueprintCallable** － Blueprint中可调用该函数

引擎里说明符非常多，分类查阅参考：

- [UCLASS说明符](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Classes/Specifiers/index.html)
- [UPROPERTY说明符](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Properties/Specifiers/index.html)
- [UFUNCTION说明符](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Functions/Specifiers/index.html)
- [USTRUCT说明符](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Structs/Specifiers/index.html)


至于反射系统更详细的解读，比如其实现原理之类的，参阅[官方博客](https://www.unrealengine.com/blog/unreal-property-system-reflection)


---------------------------------
##Object/Actor 迭代器

object迭代器用于遍历一个UObject类型的所有实例（子类）时还是很方便有用的。

```cpp
// Will find ALL current UObjects instances
for (TObjectIterator<UObject> It; It; ++It)
{
    UObject* CurrentObject = *It;
    UE_LOG(LogTemp, Log, TEXT("Found UObject named: %s"), *CurrentObject.GetName());
}
```

给迭代器提供范围时，注意该类型需要派生自`UObject`，假设你有个派生于UObject的类叫`UMyClass`，使用迭代器，可以遍历其所有实例（与子类）：

```cpp
for (TObjectIterator<UMyClass> It; It; ++It)
{
    // ...
}
```


actor迭代器用法和object迭代器一样，但只能用于派生自`AActor`的对象。返回的只有当前游戏实例中使用的对象。所以，使用actor迭代器时，需要提供一个`UWorld`实例。大部分UObject类比如`APlayerController`都提供**`GetWorld`**方法来方便获取。如果不确定，还可以先用`ImplementsGetWorld`方法检查一下该UObject对象是否实现了`GetWorld`方法。

```cpp
APlayerController* MyPC = GetMyPlayerControllerFromSomewhere();
UWorld* World = MyPC->GetWorld();

// Like object iterators, you can provide a specific class to get only objects that are
// or derive from that class
for (TActorIterator<AEnemy> It(World); It; ++It)
{
    // ...
}
```


----------------------------
##内存管理与垃圾回收

介绍点UE4中基本的内存管理机制和垃圾回收系统。

###UObjects与垃圾回收

UE4使用反射系统实现垃圾回收系统。受助于垃圾回收，你不再手动管理删除各类UObject，只需维持他们的合法引用即可。只有派生自`UObject`的类才能利用垃圾回收系统。

```cpp
UCLASS()
class MyGCType : public UObject
{
    GENERATED_BODY()
};
```

在垃圾回收器中，有个叫**`根集合`**的概念。根集合中包含一系列回收器永远不会回收的对象。只要某个子对象能通过引用路径上溯到根集合中的对象，则该子对象也不会被回收。反之，该子对象处于`不可及`的状态，将会在下一个垃圾回收周期中被回收（删除）。垃圾回收器会在固定间隔内运行一次。

何为“引用”计数？就是任何UObject指针必须存储在UPROPERTY中。举个简单的例子。

```cpp
void CreateDoomedObject()
{
    MyGCType* DoomedObject = NewObject<MyGCType>();
}
```

当调用上述函数时，新建了一个UObject，但我们并没有将其指针存储在某个UPROPERTY中，意味着该对象不属于根集合。最终，垃圾回收器将检测到该对象不可及并销毁它。


------------------
###Actors与垃圾回收

actor不完全受垃圾回收控制。播种（spawn）出来的actor必须手动调用其`Destroy()`函数。调用之后也不会立即删除，而是在下一个垃圾回收阶段进行清理。

下面列一个常见的情况，actor拥有部分UObject属性。

```cpp
UCLASS()
class AMyActor : public AActor
{
    GENERATED_BODY()

public:
    UPROPERTY()
    MyGCType* SafeObject;

    MyGCType* DoomedObject;

    AMyActor(const FObjectInitializer& ObjectInitializer)
        : Super(ObjectInitializer)
    {
        SafeObject = NewObject<MyGCType>();
        DoomedObject = NewObject<MyGCType>();
    }
};

void SpawnMyActor(UWorld* World, FVector Location, FRotator Rotation)
{
    World->SpawnActor<AMyActor>(Location, Rotation);
}
```

调用上述函数，将在游戏世界诞生一个actor。该actor构造函数中会创建两个对象。一个分配了UPROPERTY，另一个没有。由于actor会自动加入根集合，`SafeObject`因为可以关联到根集合，将不被当作垃圾而回收；而`DoomedObject`就不行。我们没有用`UPROPERTY`标记它（DoomedObject），垃圾回收器不知道它被**引用**，于是销毁该对象。


当某个UObject回收后，所有引用该对象的UPROPERTY会置空（nullptr）。这样可以安全检测某对象是否已被回收。

```cpp
if (MyActor->SafeObject != nullptr)
{
    // Use SafeObject
}
```

特别注意前面一段提醒：actor调用Destroy()函数后不会立即清除，而是在下一次垃圾回收器工作时才清理。可以使用**`IsPendingKill()`**函数来检测某对象是否处于*等待清理*的状态。函数返回true的话，就不要使用它了。



-----------------------
###UStructs

UStruct可以看成轻量级UObject，但不受垃圾回收管理。如果要使用动态UStruct实例，最好利用智能指针。

---------------------------
###非UObject引用

一般来说，非UObject对象可以添加一个引用来阻止被垃圾回收掉。前提是，你的类要继承自`FGCObject`并重载`AddReferencedObjects`。

```cpp
class FMyNormalClass : public FGCObject
{
public:
    UObject* SafeObject;

    FMyNormalClass(UObject* Object)
        : SafeObject(Object)
    {
    }

    void AddReferencedObjects(FReferenceCollector& Collector) override
    {
        Collector.AddReferencedObject(SafeObject);
    }
};
```

使用`FReferenceCollector`手动添加一条对UObject的引用以拒绝垃圾回收。当该对象被删除，调用析构函数时，对象会自动清理身上所有的引用。



