---
data: 2016-02-23
layout: post
title: UE4中C++编程 IV
categories: UE4
tags: note
---

要使用C++开发UE4游戏，至少要了解UE4的编码规范和常见功能模块。



-----------------------------
##类名的前缀

UE提供工具负责在编译期间自动生成代码。这些工具对类名前缀有些要求，有时，遇到不匹配的会报警告或错误。下面列了一些工具识别的前缀。

- 派生自**Actor**的类前缀为**A**，比如 AController。
- 派生自**Object**的类前缀为**U**，比如 UComponent。
- **Enums**类型的前缀为**E**，比如 EFortificationType。
- **Interface**类常用前缀**I**，比如 IAbilitySystemInterface。
- **Template**类前缀为**T**，比如 TArray。
- 派生自**SWidget**（Slate UI）的类前缀为**S**，比如 SButton。
- 其他的均带前缀**F**，比如 FVector。


-----------------------------
##数值类型


因为不同的平台对short，int，long这些基本类型提供的字节大小不统一，UE4就做了封装，提供一套跨平台的基本数据类型，保证各平台表现如一：

- **int8/uint8**：8位有（无）符号整数
- **int16/uint16**：16位有（无）符号整数
- **int32/uint32**：32位有（无）符号整数
- **int64/uint64**：64位有（无）符号整数

浮点数支持标准**float**（32位）和**double**（64位）。

UE还提供一个模板，**TNumericLimits**，可用于查找某数值类型能包含的最大最小值。详情参阅[这里](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/API/Runtime/Core/Math/TNumericLimits/index.html)。


------------------------------
##字符串

UE4对字符串的支持非常全面，提供了几个不同的类，可按需使用。

###FString

**FString**是不定字符串，类似于 std::string。FString有一套全面的方法库使得与字符串交互很简答。要新建FString，用**TEXT()**宏即可：

```c++
FString MyStr = TEXT("Hello, Unreal 4!");
```

[FString完整API](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/API/Runtime/Core/Containers/FString/index.html)



------------------
###FText

**FText**类似FString，但用来作本地化文本。新建FText，用宏**NSLOCTEXT**。该宏需要三个参数，**namespace, key, value**，其中value就是默认语言下的文字。

```c++
FText MyText = NSLOCTEXT("Game UI", "Health Warning Message", "Low Health!")
```

也可以在每份文件头定义一次namespace宏，然后使用**LOCTEXT**宏。但要记得文件末尾取消这个宏定义。

```c++
// In GameUI.cpp
#define LOCTEXT_NAMESPACE "Game UI"

//...
FText MyText = LOCTEXT("Health Warning Message", "Low Health!")
//...

#undef LOCTEXT_NAMESPACE
// End of file
```

[FText完整API](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/API/Runtime/Core/Internationalization/FText/index.html)

------------------
###FName

**FName**通常用于存储频繁使用的字符串，本质上FName只是存了该字符串的index（可以看成指针），这样就不必将字符串所有内容存储下来，可以节省内存和CPU。而且，FName所指向的字符串在内存中只有一份，如果多个对象频繁读写这种字符串，FName的方式省下的资源是很可观的。同理，如果两个FName进行比较，只需对比其**Index**即可，非常高效。

[FName完整API](https://docs.unrealengine.com/latest/INT/API/Runtime/Core/UObject/FName/index.html)

------------------------
###TCHAR




----------------------
##容器


###TArray




------------------------
###TMap




---------------------------
###TSet




----------------------------
###容器迭代器



------------------------
###For-each循环




-----------------------------
###TSet/TMap作用于自定义类型）
